안녕하세요. 복사장입니다. 지난번에
올려 드렸던 네이버 블로그 자동화라는
영상을 많은 분들이 응원해 주시고
도움이 된다 하셔서 정말 뿌듯하기가
그지 없습니다. 네. 그런데 그
댓글을 보다 보니까 어 생각보다
바이브 코딩에 대해서 조금
어려워하시거나
좀 막연하게 생각하시는 분들이 많은
거 같아서 제목은 바이브 코딩 시작
딱 이것만 알면 된다라고 하지만
오늘은 뭐 바이브 코딩에 대한 어떤
기술적인 부분보다는 그냥 개념적인
부분에 대해서 간단하게 설명드리고자
렇게 영상을 만들게 됐습니다. 어 뭐
어떤 뭐 샌드박스가 뭐고 뭐 코드가
뭐고 그다음에 뭘 설치하고 이런
것들에 대해서 얘기를 하고자 하는게
아니고 어 생각보다 바이브 코딩을
시작하는데 있어서 지금 현재는 좀
옛날보다 코딩에 접근하기가 쉬운
환경이고 그래서 누구나 도전은 해 볼
수 있다에 대해서 좀 간략하게 좀
쉽게 설명을 드리고자 합니다. 지금은
AI 시대입니다. AI 시대가
뭐냐라고 하면 프로그램 개발을 너무
어렵게 생각할 필요가 없고요.
그다음에 예전처럼 코딩 언어부터
배우고 시작할 필요도 없습니다.
그리고 중요한 것은 무엇을 만들고
싶은가? 이거 하나만 있으면
되거든요. 그 처음부터 뭐 완벽한
설계를 하고 프롬프트, 하네스
엔지니어링, 루프 엔지니어링 뭐 이런
것들 다 알아야 되냐? 그렇지도
않습니다. 그냥 가볍게 채지빛이나
재미나이나 이런 LM 모델들과 대화를
하면서 하나씩 내 머릿속에 있는
그림들을 구체화해 나가면 됩니다.
그리고 이게 기술적으로 가능한지
모르면 AI한테 물어보면 됩니다.
시작을 하는 것은 코딩을 알아야
되느냐 이게 아니고 나의 아이디어를
LM과 상의를 하는 거라고 할 수
있습니다. 솔직히 예전에는 개발이
조금 힘들었습니다. 어, 전통적인
개발 과정은 제가 옛날에 처음 개발을
했던 당시만 하더라도 일단 요구
사항을 분석을 해야 되고 업무
분석해야 되고 흐름도 파악을 해야
되고 그다음에 뭐 컨텍스트
다이어그램, DFD, 데이터
딕셔너리, D흐름도에
대한 그림을 먼저 다 그렸어야
됩니다. 그다음에 데이터베이스를
설계를 하고 거기서 또다시 정규화가
들어가고 화면을 설계하고 CRUD
매트릭스를 만들고 코딩을 하고 단위
테스트를 거친 다음에 또 통합
테스트까지
정말 설계에
너무 많은 시간을 들였어요. 그러니까
코딩 같은 경우에도 시간이 많이
들기는 하지만 솔직히 어 코딩 같은
경우에 사람을 얼마나 투입하느냐
개발자를 거기에 따라서 속도는 달라질
수 있어요. 그근데 설계는 정말
시간을 많이 잡아 먹었거든요.
그러니까 제가 옛날에 프로젝트를 할
때만 해도 설계에 거의 50% 이상의
개발 기간을 썼던 거 같아요. 그런데
이렇게 설계에 너무 많은 시간을
투자를 했었는데 그 이유가
설계의 오류가 발생이 되면 그 뒤에
코딩 단계에서 고치기에는 이미 늦은
경우가 상당히 많습니다. 그리고 그
시점에 설계를 바꾸게 되면 영향을
받는 프로그램들 그다음에 관련된
문서들 여기 이게 너무 많아 가지고
솔직히 일이 엄청 커지게 되거든요.
따라서 개발이 진행이 많이 될수록
설계 변경에 대한 비용이 무지막지하게
증가가 됩니다. 그래서 그때는음
물론 지금도 마찬가지겠지만 설계
단계에 투입되는 인력은 대부분이
부장급 이상들만 설계 참여를 하는
그러니까 어느 정도 경력이 쌓이고
능력이 있는 개발 능력이 있는 그런
분들이 설계에 투입이 됐었습니다.
근데 이제는 좀 다르죠. 하물며
외국에서는 마이크 한대 갖다 놓고
키보드 하나 있고 걸어다니면서 일을
한다고 합니다. 이게 뭐냐? 그냥
말로 시키면 돼요. 지금 시대에서는
지금 AI 시대에서는 사람이 할 일이
완성될 프로그램의 모습만 생각하면
됩니다. 그래서 어 1인 기업들이라고
하죠. 그 1인 기업이 클 수 있는
거는 제 생각에는 그래요. 아이디어
같아요. 저는 생각보다 아이디어를내는
그런 창의성 요거는 제가 조금
부족하다는 건 저 스스로도 알고
있습니다. 어 하지만 그런 창의성이
뛰어나신 분들은 완성될 프로그램의
모습을 창의적으로 생각만 해 놓으시면
되는 겁니다. 그리고 창의성이 없다고
하더라도 실질적으로 내가 실생활에서
불편함을 느꼈던 것을 AI 자동화를
통해서 뭔가 좀 시간을 단축시킬 수
없을까라는 그런 생각에서 먼저 시작이
된다는 거죠. 그러면 옛날처럼 처음
뼈대부터 만들 필요가 없고 결과물을
먼저 생각을 하시면 됩니다. 하나의
건축물로 비교를 해보자면 비율을 해
보자면 집을 하나 짓는데 나는 지붕을
빨간색으로 했으면 좋겠고 정면에 창문
두 개가 네모난 창문이 있으면 좋겠고
가운데 문이 있으면 좋겠다. 안에는
책상, 침대, 벽시계 뭐 이런 식으로
하나씩 구성을 하는 거죠. 구성을
하고 어느 정도 완성이 됐어요. 내
머릿속에 혹은 내 노트에 이런 식으로
적어 나가는 겁니다. 적어 나가면
설계도는 누가 그리냐?
코덱스나 뭐 클로드런 이런
에이전트들이 그릴 필요도 없어요.
걔네들은 이제 일단 비싸죠. 토큰이
나가기 때문에 걔네들한테 할 필요
없고 어 셋치비T나 재미나이 이런
애들한테 던지는 겁니다. 나는 이런
모양의 건물을 지으려고 해. 그러면
네가 설계도를 한번 그려 봐. 그럼
걔네들이 설계도를 그려 줍니다.
결과적으로 내가 어떤 프로그램을
만들고 싶다. 그래서 이런 이런
기능이 필요하다. 어떤 기능이
필요하고 그다음에 어떤 화면 디자인이
나왔으면 좋겠다. 이게 가능하냐?
기술적으로 가능하냐? 이런 것을 먼저
묻는 거죠. 묻고 AI한테 가능성을
검토를 받으면 됩니다. 옛날에 우리가
고참들한테 혹은 주의 사람들한테 나
이런 아이디어가 있는데 이렇게 만들면
되나요? 어떨까요? 아니면 내가 어떤
이런 기능들을 구현하려고 하는데 이게
가능할까요? 사람을 찾아다니면서
물어야 했고 아니면은 웹사이트를
뒤지면서 자료를 찾아야 했죠. 근데
지금은 얼마나 편한가요? 그냥 가장
가까이 있는 채비pt 이런 애들한테
물으면 즉각 대답해 줍니다. 이거는
기술적으로 불가능한 부분이다. 이것은
기술적으로 가능하지만 어떠어떠한 전제
조건이 필요하다. 이런 식으로 얘기를
하죠. 제가 요새 느끼는 거는 이런
AI 시대에 채집피티나 이런 애들이
정말 활용도가 높구나라는 생각이
듭니다. 왜냐면 내 위에 고참이
필요가 없어요. 얘네들이 내 동료이자
어떻게 보면 나의 고참이기도 하고
나에게 힘을 실어 줄 수 있는
친구이기도 한 거죠. 그러니까 굳이
사람을 찾아서 다닐 필요 없이
얘네들이 알아서 해 준다는 거죠.
따라서 내가 만들고자 하는게 있으면
AI에게 기술적으로 가능한가? 어떤
제한이 있느냐? 라는 거. 그러면
이제 AI도 내 말을 들어가면서 뭐
GPT라고 하면 GPT도 내 말을
들어가면서 자기 나름에 설계를 하기
시작합니다. 근데 이때 주의할 거는
그 글을 잘 읽어 봐야 돼요. 그
얘네들도 가끔 어 허황된 얘기를
한다거나 외부에서 제공되지 않는
자료를 그냥 막 제공되는 것처럼
물어요. 그렇기 때문에 초반에는
걔네들이 어떤 피드백을 날릴 때 이게
정말 되나 되나 하는 거 좀
귀찮겠지만 이게 정말 되냐 확실하게
찾아봐라라고 계속 물어야 됩니다.
그러니까 처음에 어떤 프로그램을 만들
때는 막 기능적인 것보다도 계속
대화를 해 나가야 돼요. 대화서 이거
되냐? 이거 넣을까 뺄까? 이걸
넣으면 어떨까? 빼는게 어떨까?
그러면서 저는 항상 얘기하죠.
GP한테네 생각 말고 자료를 찾아본
뒤에 지금 현재 시장에 어떤 트렌드가
있는지 검토하고이 기능이 과연 먹힐지
객관적으로 얘기를 하라라는 말을
종종합니다. 지생각을 마음대로 막
하는 경우가 있어서요. 그래서 이제
이런 그런 부분들을 대화를 나누다
보면은 이제 어느 정도 설계가 다
잡히죠. 근데 여기서 완벽하게 해야
된다라는 생각 자체도 안 하셔도
됩니다. 왜냐면 어차피 계속 뒤에서
수정을 해 나가야 되거든요. 처음부터
완벽한 프로그램이라는 거는 현실적으로
좀 어렵다고 저는 생각을 해요.
우리가 뭐 집을 사서 인테리어를 해도
처음에는 완벽하게 다 한 것 같지만
막상 다 끝나고 보면 필요한게 생기고
저건 뺐으면 하는 것도 생깁니다. 그
프로그램도 마찬가지기 때문에 너무
완벽할 필요는 없고 어느 정도 계속
긴 대화를 반복하면서 내가 만들고자
하는 최종적인 프로그램의 껍데기
외관만 설계가 어느 정도 됐다라고
생각을 하면 그다음에 바로 설계도를
만들어라라고 시키면 됩니다. 그러면
이때 설계도를 만들라고 시킬 때
우리는 하네스 엔지니어링, 루프
엔지니어링 이런 거 다 모릅니다.
그죠? 그러면 말로 하면 됩니다.
이것도 최종적으로 채치T한테 이렇게
명령을 하면 돼요. [목을 가다듬음]
내가 이것을 코덱스에 시킬 거다. 그
코덱스가 제대로 수행할 수 있도록
전체는 한네스 엔지니어링 기법을
사용을 하고 구현 단계, 테스트
단계, 검증 단계는 반드시 루프
엔지니어링으로 철저하게 확인을 하도록
해라. 그리고 코덱스가 쉽게
빠져나가지 못하도록 다중 에이전트를
사용을 하고 2차 3차 검증을 하도록
해라. 그렇게 지침서를 만들어라라고
하면은 GPT가 지침서를 만들어
줍니다. 어, 제가 지금 현재 그
쓰레드 자동화를 만들고 있어요.
만들고 있는데 어, 저도 지금 제가
설명드린 것처럼 비슷하게 계속
GPT랑 대화를 합니다. GPT랑
대화를 나누는데 네,이 화면을 잠깐
보시면 요게 있죠. 쓰레드 MVP
코덱스 DV 가이드 파이널 이렇게 돼
있죠. 이게 처음에 버전 1 2 3
4 5 6 7이 하다가 마지막에
파이널인데 제가 GPT한테 이렇게
명령을 합니다. 지침서를 MD 파일로
만들어라라고 하면은 MD 파일로
만들어 줘요. 그러면 저는 이거를
코덱스에 던집니다. 던지면서 뭐라고
하냐? 해당 지침서를 분석한 후에
지침서의 지침대로 프로그램을
작성해라. 만약에 API 키가
프로그램 개발 과정 중간에 필요하면
잠시 멈추고 나에게 키를 받되 경로의
어느 파일에 어떤 값에 키를 넣어야
하는지를 각각 명시해라. 필요가
없다면 끝까지 수행해라. 쉽죠?
그리고 밑에 가능하면 서브 에이전트를
호출하여 다방면으로 상호 검증하면서
수행하라라고 했어요. 이거를 처음에요
안에 안 넣었거든요. 그리고요 처음
제가 할 때도 요거를 넣었어야 되는데
까먹은 거죠. 그럴 때는 얘가
수행하는 중간에도 그냥 치면 돼요.
그럼 얘가 그때 알아먹어요.
코덱스가. 이런 식으로 해서 그냥
만드는 거죠. 그리고 저는 기다리면
됩니다. 그러나 코드를 볼 줄 알아야
할 때도 있겠죠. 그것은 이제 AI가
코드를 만들어 주더라도 개발자가 직접
확인해야 하는 영역은 분명히
있습니다. 어떤 로그인이나 인증 권한
관리가 중요한 프로그램. 그다음에 뭐
개인 정보나 민감 정보를 처리하는
프로그램. 그다음에 결제나 금융,
금정 거래와 관련된 거. 혹은 뭐
암호화 API키 번호 보완 정보를
다루는 것. 그다음에 혹은 뭐 서버
네트워크 시스템 권한을 제어하거나
장기간 운영하고 유지보수해야 하는
상용 서비스, 큰 [콧방귀] 기업에서
운영하는 뭐 어떤 그런 시스템들 이런
것들은 반드시 코드를 볼 줄 알아야
하는 영역도 있습니다. 그래서 제가
드리고 싶은 말씀은 바이브 코딩으로
프로그램을 만들 수 있다는 것과
코드를 몰라도 된다라는 얘기는 다른
거거든요. 그래서 바이브 코딩으로
프로그램을 만들 수 있고 검증까지
전부 AI에게 맡겨도 된다. 이것은
이제 영역에 따라 달라질 수 있다라는
얘기죠.
반드시 사람이 검토를 해야 되는
부분도 분명히 존재합니다. 결론적으로
제가 오늘 드리고 싶은 말씀은 제가
좋아하는 말 중에 그게 있어요.
저스트이라고 그냥 시작하시면 됩니다.
시작 전에 너무 많은 공부를 하지
말고요. 뭐 파이썬을 알아야 된다.
자바스크립트를 알아야 된다. 리액트가
뭔지 DB가 뭔지 프롬프트가 뭔지
함수가 뭔지 이런 거를 다 알고
시작할 필요가 없습니다. 가장 쉬운
시작은 채 GPT를 여세요. 그리고
나 이런 프로그램을 만들고 싶은데
가능하냐 물으시면 됩니다. 그리고
계속 대화를 하시면 됩니다. 이런
기능이 가능하냐?이 방법에 어떤
문제가 있나? 더 좋은 방법은 없냐?
근데 막 어려운 소리를 해요. 그럼
이렇게 얘기해요. 나는 개발자가
아니니까 일반 사람들이 알아들을 수
있도록 쉽게 설명해라. 그리고
지금까지 결정한 내용을 정리해라.
마지막으로 실제 개발할 수 있도록
지침서를 만들어라.이 이 지침서를
만들 땐 제가 아까 말씀드린 대로
하네스 기반, 루프 기반으로 코덱스가
할 수 있도록 하고 나중에 이전트를
사용을 해서 상호 검증을 하도록
만들어라. 요런 것도 같이 추가를
하면 좋겠죠. 따라서 처음부터 완벽할
필요는 없습니다. 그리고 처음부터
정확한 프롬프트도 필요 없습니다.
처음부터 모든 기능을 생각할 필요도
없습니다. 그냥 만들면서 생각나는
것을 추가하면 됩니다. 그리고 막상
프로그램을 보니까 불필요하다 싶은
생각은 과감하게 제거해 버려도
됩니다.이 일을 개발자들이 달라붙어서
한참을 밤새 가면서 뜯어 고쳐야
됐지만 지금은 말 한마디 하면 알아서
해 줍니다. 그리고 최종적으로
최적화를 해라라고 하면 그것 또한
최적화를 해 주게 됩니다. 토큰
사용량이 불필요하게 늘어나는 부분이
있는지 검증을 해라. 이런 것들
말이죠. 그다음에 우리가 계속 수정을
하다 보면은 찌꺼기가 남습니다. 그런
것들을 정리해라. 어, 지금 현재
사용하지 않는 스크립트가 있다면
소스가 있다면 과감하게 폐기해라라는
거죠. 이제 이런 식으로 하시면
됩니다. 생각보다 쉽습니다. 그리고
오류가 났는데 어 제가 영상 올리다
보면은 그런 이런 오류가 났는데
어떻게 하나요라는 글들이 있습니다.
그래서 제가 답변을 해 드리기는
하는데 옛날에는 솔직히 물어볼 수밖에
없었어요. 저도 모르는 거 있으면
그때 스택 오플러우 이런데 들어가서
영어로 되어 있는 거 제대로 읽히지도
않는데 그거 막 찾아가면서 묻고
답변대로 해보고 막 이런 시행
착오들을 많이 겪었죠. 그런데 지금은
어 오류를 내가 확 수정할 필요도
없어요. 알 필요도 없고 그냥 그
오류 메시지 복사해서 코덱스에 던져
넣으면 돼요. 던져 놓고이 오류가
나는데 원인을 분석하고 수정해라.
혹은 오류가 난다. 원인을 분석해라.
수정하기 전에 나한테 물어라. 이렇게
얘기를 하겠죠. 그냥 무조건 수정해라
이러면 막 수정해 버린 경우가 있어서
저는 바로 수정하라는 말을 잘 안
하는 편이라서 그렇게 하고요. 따라서
바이브 코딩이라는 것은 공부를 다 한
다음 시작하는 것이 아니고 시작을
하면서 경험을 쌓는 거라고 저는
생각을 해요. 예. 프로그램도 처음에
단순한 거 하나, 두 개, 세 개,네
개 만들다 보면 이게 경험이 됩니다.
그래서 그다음에 개발을 할 때는 조금
더 시행 착오가 적어져요. 점점점.
해보신 분들은 아마 제 말에 공감을
하실 거라고 생각이 듭니다. 지금
AI가 나온지 얼마 안 됐잖아요.
그래서 저도 바이브 코딩을 한 경력은
매우 짧다라고 얘기를 할 수 있겠죠.
개발 경력과 바이브 코딩의 경력은
다르다고 볼 수 있는 거니까요.
그래서 저도 처음에 바이브 코딩 할
때는 정말 힘들었어요. 얘가 지멋대로
하고 내가 하는게 더 낫겠다라는
생각이 들 때도 있고 뭐 그래서 많은
시행 착오를 겪었죠. 근데 지금은
그런 시행 착고 덕분에 그런 경험
덕분에 어떤 프로젝트를 하나 개발을
할 때 개발하는 시간이 점점 점점
줄어가는게 느껴집니다. 여러분들도 어
저와 같이 그런 [콧방귀] 경험을 해
보시기를 바라고 이게 돈이 드는 것도
아니고 시간이 조금 들죠. 하지만
코덱스나 이런 애들한테 일을 시켜
놓고 얘네들이 막 일하는 동안 저희는
다른 일을 하면 됩니다. 그렇잖아요.
그리고 요새는 코덱스 같은 경우에는
모바일하고 또 연동이 되잖아요.
PC에 코덱스 열어 놓고 핸드폰으로
그냥 명령만 내리는 거죠. 이거
수정해. 이거 수정해. 그런 식으로도
할 수 있는 시대니까 너무 어렵게
생각하지 않으셨으면 좋겠습니다.
그리고 제 채널에서는 계속해서 소스를
오픈을 합니다. 어, 지금 몇 개
되진 않지만 두 개가요? 지금 이미
만들어 놓은 것도 있고 만들고 있는
것도 있죠. 근데 뭐 이걸 팔아서
돈을 벌어야지 하는 목적으로 만드는
것도 아니고 다른 분들에게 이제
도움이 조금이라도 됐으면 하는
바람으로 만들고 그것을 이제 오픈을
하고 있는데음이
목적은 네이버 블로그 자동화라는 것만
봐도이 프로그램을 그대로 쓰세요가 주
목적은 아닙니다. 그 영상 끝에서도
제가 한번 말씀드린 적이 있고요. 어
제가 처음에 개발을 공부를 할 때
너무 힘들었어요. 그러니까 물어볼
때도 없고 그때 당시엔 뭐 인터넷이
아주 활성화돼서 자료를 인터넷에서
찾아볼 수 있는 시대도 아니었고
오로지 책 아니면은 나보다 고참
고참한테 술이라도 한 잔 사든
커피라도 한 잔 사든 해 가면서
물어보고 배울 수밖에 없었거든요.
근데 지금은 시대가 다르잖아요.
하지만 조금 더 빨리 이것을 경험을
하기 위해선 샘플 소스가 있으면
아무래도 편하겠죠. 그리고 내가
만들고자 하는 기능이 제가 오픈한
소스에 어떤 비슷한 기능이 있다면
그것을 참조해서 그대로 베기셔도
되고요. 변경을 하셔도 되고요.
그래서 샘플이 있으면 훨씬 쉽게
시작할 수 있다는 거를 저도 이미
경험을 해 봤고 그다음에 이런 소스가
어디 없나라는 그런 생각을 해 본
적도 있기 때문에 뭐 저라도 소스를
오픈을 하는 거죠. 그럼이 소스를
가지고 여러분들이 한번 인터페이스
그니까 UI를 보시면서 이게 배치가
이쪽으로 들어가는게 더 나은지 아니면
본인의 생각에 이거는 따로 이쪽
위치로 옮기는게 나은지 이런
껍데기들만이라도
이렇게 쉽게 파악을 하고 그다음에
이제 기능적인 면에 대해서 이거를
조금 더 최적화한다거나 이걸
바꾼다거나 이렇게 해 가면서 어
연습을 해 보는게 가장 빠르게 실력을
늘릴 수 있는 거라고 저가 생각을
하거든요.
따라서 나중에 이제 본인의 프로젝트에
제 소스의 어떤 그런 부분들이 좀
도움이 돼서 접목이 되면 그렇게
반영을 하시는 것도 좋고 AI한테 내
소스를 분석시킨 다음에 이걸 먼저
분석을 하고 이것과 비슷하게 이런
프로그램을 만들어 줘라고도 할 수
있겠죠. 네. 이제 그렇게 사용을
하셔도 되고 그래서 아무것도 없는
것보다는 그냥 사람들한테 뭐 이런
프로그램 한번 만들어 보세요라고 하는
것보다는 이런 소스가 있으니까이
소스를 분석하셔서 한번 공부해
보세요라는게 제 목적이거든요. 그래서
많은 분들이 이런 시도, 이런저런
시도를 해 보시면서 경험을 쌓고
그러면서 어 아이디어가 괜찮으신
분들은 자기만의 프로젝트를 진행을 해
나가면서 이것저것 공부하셔서 모두가
좀 더 나은 프로그램 혹은 뭐 이제
수익을 발생시킬 수 있는 프로그램들을
어 만들기를 바라는 작은 마음에서
이렇게 오픈을 하게 됐습니다. 그래서
결론은 완성된 프로그램을 무료로
배포하는 것보다 누군가가 더 쉽게
시작할 수 있는 출발점을 만들어
준다는데 제가 의를 두고 있으니까
앞으로도 제가 만든 모든 프로그램은
소스 공개를 원칙으로 할 거고요.
가끔씩 오셔서 필요한 거 있으시면
받아가시고 제가 시간이 되면 댓글을
남겨 주시면 또 답글을 최대한 달아
드리려고 노력을 하니까 제가 도움이
될 수 있다면 어 그걸로 충분한 거
같습니다. 아, 다만 위험한게 하나
있습니다. 어떤 사업 아이템이
생각났을 때 제가 이전에도 영상을
한번 올린게 있는데 사업 아이템이
있는데 이거 사업성 어때라고는
GPT한테 묻지 마십시오. 어,
무조건 좋다고 하니까. 음. 그럴
때는 모든 자료를 해외 자료부터 다
찾아보고 객관적으로 평가해라라는 말을
반드시 하되 그것은 참고만 하셔야
합니다. 절대 그것을 그대로
고지곧대로 믿으시면 안 됩니다. 그런
부분을 제외하고는 어 바이브 코딩을
하는데 채치T를 적극 활용하십시오.
앞으로도 여러분에게 도움이 되는
영상을 자주 올릴 수 있도록
노력하겠습니다.